Μετάφραση: Katerina Koinis
Επιμέλεια: Leonidas Argyros
Είμαι εδώ λοιπόν να σας πω για μια επιτυχία που είχαμε στην Αφρική.
Πριν από ενάμιση χρόνο,
τέσσερα απ' τα πέντε μέλη πλήρους απασχόλησης
του Ushahidi,
το οποίο σημαίνει "μαρτυρία" στα Σουαχίλι,
ήταν συνεργάτες του TED.
Πριν από ένα χρόνο είχαμε περιστατικά μετεκλογικής βίας στην Κένυα.
Και μέσα σε αυτό το διάστημα σχεδιάσαμε και κατασκευάσαμε,
σε περίπου τρεις μέρες, ένα σύστημα που θα επέτρεπε
σε οποιονδήποτε με κινητό τηλέφωνο
να στέλνει πληροφορίες και αναφορές όσον αφορά ό,τι γίνεται τριγύρω του.
Πήραμε ό,τι ξέραμε για την Αφρική,
την προεπιλεγμένη συσκευή,
το κινητό τηλέφωνο, ως κοινό παρανομαστή,
και ξεκινήσαμε από εκεί.
Λάβαμε αναφορές σαν αυτή.
Αυτές είναι δύο αναφορές από την 17η Ιανουαρίου, πριν ένα χρόνο.
Το σύστημά μας τότε ήταν στοιχειώδες. Ήταν πολύ βασικό.
Ήταν μια μίξη που χρησιμοποιούσε δεδομένα που συλλέγαμε από ανθρώπους,
τα οποία βάλαμε στο χάρτη μας.
Αλλά τότε αποφασίσαμε ότι χρειαζόμαστε να κάνουμε κάτι παραπάνω.
Έπρεπε να πάρουμε αυτό που είχαμε χτίσει
και να δημιουργήσουμε μέσω αυτού μια πλατφόρμα που θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί και αλλού στον κόσμο.
Έτσι λοιπόν υπάρχει μια ομάδα προγραμματιστών
απ' όλη την Αφρική, που είναι μέλη αυτής της ομάδας πλέον --
από τη Γκάνα, το Μαλάουι, την Κένυα.
Υπάρχουν ακόμη και κάποιοι απ' την Αμερική.
Το φτιάχνουμε για smartphones, έτσι ώστε να χρησιμοποιηθεί στον αναπτυγμένο κόσμο,
καθώς και στον αναπτυσσόμενο.
Ανακαλύπτουμε ότι είναι αλήθεια.
Αν δουλεύει στην Αφρική τότε θα δουλέψει παντού.
Έτσι λοιπόν το δημιουργούμε στη Αφρική αρχικά
και μετά το μεταφέρουμε στα άκρα.
Αυτή τη στιγμή αναπτύσσεται στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό.
Το χρησιμοποιούν Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις σε όλη την ανατολική Αφρική,
μικρές Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις που πραγματοποιούν τα δικά τους προγράμματα.
Ήδη τον τελευταίο μήνα χρησιμοποιήθηκε από
το Αλ Τζαζίρα στη Γάζα.
Αλλά δεν ήρθα να μιλήσω εδώ γι' αυτό.
Είμαι εδώ για να μιλήσω για το επόμενο μεγάλο πράγμα,
γιατί αυτό που ανακαλύπτουμε είναι ότι
έχουμε τη δυνατότητα να καταγράψουμε
αυτόπτες μαρτυρίες του τι συμβαίνει σε πραγματικό χρόνο.
Αυτό το είδαμε πιο πρόσφατα σε γεγονότα όπως το Μουμπάι,
όπου είναι πολύ πιο εύκολο να αναφέρεις πλέον
από το να καταναλώσεις.
Υπάρχει τόση πολύ πληροφορία - τι θα κάνεις με αυτό;
Αυτές είναι οι αναφορές μέσω Twitter για πάνω από τρεις ημέρες
που κάλυπταν τα γεγονότα στο Μουμπάι.
Πώς αποφασίζεις τι είναι σημαντικό;
Ποιο είναι το επίπεδο αλήθειας αυτού που κοιτάς;
Έτσι αυτό που ανακαλύπτουμε είναι ότι υπάρχουν
μεγάλες ποσότητες σπαταλημένης πληροφορίας για κρίσεις
γιατί υπάρχει περισσότερη πληροφορία απ' ό,τι
μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε αυτή τη στιγμή.
Και αυτό που μας απασχολεί περισσότερο
είναι αυτές οι τρεις πρώτες ώρες.
Αυτό που κοιτάμε είναι οι τρεις πρώτες ώρες.
Πώς αντιμετωπίζουμε την πληροφορία που έρχεται;
Δεν μπορείς να καταλάβεις τι γίνεται πραγματικά.
Στην περιοχή εκείνη αλλά και σε όλο τον κόσμο
οι άνθρωποι παραμένουν περίεργοι,
και προσπαθούν να καταλάβουν τι συμβαίνει. Αλλά δεν ξέρουν.
Γι' αυτό, αυτό που δημιουργήσαμε, το Ushahidi,
είναι μια προσπάθεια ανάληψης της πληροφορίας από το πλήθος.
Αυτό είναι εμφανές και με το Twiiter. Έχεις μια υπερφόρτωση πληροφορίας.
Έτσι έχεις μεγάλες ποσότητες πληροφορίας. Είναι υπέροχο.
Και τώρα όμως τι;
Πιστεύουμε ότι υπάρχει κάτι ενδιαφέρον να κάνουμε εδώ.
Και έχουμε μια μικρή ομάδα που δουλεύει πάνω σε αυτό.
Πιστεύουμε ότι μπορούμε να δημιουργήσουμε
ένα φίλτρο αυτής της πληροφορίας από το πλήθος.
Πάρτε το πλήθος και δώστε τους αυτές τις πληροφορίες.
Και ενώ το αξιολογούμε και αξιολογούμε
τους διαφορετικούς ανθρώπους που υποβάλουν τις πληροφορίες,
μπορούμε να λάβουμε καθαρά
και σταθμισμένα αποτελέσματα.
Έτσι ώστε να έχουμε μια καλύτερη κατανοήση
της πιθανότητας κάτι να είναι αλήθεια ή όχι.
Αυτή είναι ενός είδους καινοτομία που,
ειλικρινά -- είναι ενδιαφέρον να έρχεται από την Αφρική.
Έρχεται από μέρη απ' όπου δε θα το περίμενες.
Από νέους, έξυπνους προγραμματιστές.
Και υπάρχει μια κοινότητα γύρω από αυτό που έχει αποφασίσει να το οικοδομήσει.
Σας ευχαριστώ πολύ λοιπόν.
Και είμαστε πολύ χαρούμενοι που είμαστε μέλη της οικογένειας του TED.
(Χειροκρότημα)